## 〇、作业要求

2016年05月11日，在“社群的玩法”分享后，社群助手布置了本周作业：

1. 写出自己的笔记和心得  和自己产生链接
2. 分析自己的生涯阶段  做出自己的竞争优势分析清单
3. 设计自己个人发展战略
4. 思考什么才是自己的人生拐角
5. 昂sir邮箱：78487473@qq.com 或zhaoang@xjy.cn
6. 请注明是否可以公开发表使用哟

## 一、听课笔记和心得

- 2016年05月11日 听完第一次分享：社群怎么玩；
- 2016年05月12日 完成分享内容的梳理并制作思维导图
- 笔记和心得：[http://wocc.inspiration.pub/160511_note_howtoplaytogether.md](http://wocc.inspiration.pub/160511_note_howtoplaytogether.md)

## 二、分析自己的生涯阶段

###（一）生涯阶段

首先需要对生涯阶段进行定义，生涯究竟有哪些阶段，按照谁的标准来分类。我个人喜欢**阶梯式提升的概念**，也就是我曾经提到的圈圈层层的概念：

- 圈圈，指的是在一个层面中的成长过程，它是面上的扩张。我并不同意螺旋式上升过程这个词，那是一种感受，而不是一种真实状态，在一个层次之中罕有上升，有的只是面的扩张、能力的优化、价值的积累。所谓“上升”，其实是解决单点过程中的探索、建立、发展、维持循环。每一次完成一个点到另外一个点，因为总是要经历探索环节，那么必然有一种下降感觉，而后面又慢慢感觉舒服了，产生一种上升的错觉。所以，我建议将圈圈理解为**螺旋式扩张**过程。
- 层层，指的是断层式、阶梯式的成长过程，它是高度上的拉升。在这个过程中，出现的是层级的拉升、眼界的开阔、能力的升级、价值的变现，当然也伴随着负面的事情，比如说：知行不合一带来的前后反差冲击。

如果按照我原有的概念来理解，我现在应该**在生涯的某一个层次中的某一个阶段**。可以尝试着分析一下，为了简便起见，我将范围界定为进入职场之后的生涯阶段：

- 2006-2014年，8年的时间中，我做过高校教师、团委书记、政府公务员。回头看，在做公务员的五年中我明显经历了生涯三阶段中的每个阶段，完成了从工作、职业到事业的转化，并且由于事业收益远高于职业收益，因此辞职创业。
- 2012-2016年，我因为热衷于自我管理和个人成长，所以呈现了一次探索、建立、发展的全过程，目前还在发展的状态中，对这两个领域的研究持续深入。
- 2014-2016年，自创业以来，经历了一次完整的探索、建立、发展、维持全过程。那就是上一条所说的，2012年到2014年完成了**基于个人兴趣的**对两大领域的探索、建立和发展阶段，之后就一直维持。2015年之后，发现原有的模式虽然可以养活自己，但是不能让团队得到更好的发展，所以再次探索、建立，在原有兴趣上增加了商业思维、产品思维、企业管理经营思维等内容，目前正在处于建立阶段，重新建立自己的事业体系。

从上面三个犬牙交错的阶段中可以看出我的一个观点：**所谓生涯的阶段并不可能完全分割开的，因为生涯三阶段模型、探索建立发展维持模型彼此是咬合在一起的**，我既然用了这两个模型来理解我的生涯阶段，所以必然出现重叠的部分。

回顾上文的描述，我的生涯阶段应该处于：
- 再次进入生涯三阶段的“职业期”的前端；
- 若干学习循环中的“建立”阶段。

###（二）竞争优势分析清单

> 这个作业完成之前，我要留下一个疑问：确定了自己所在的生涯阶段，相当于明确自己的定位，通常来说，明确了定位的下一步应该讨论的是基于定位要选择的策略，粗略地对应应该是第三个作业的答案（设定自己的战略），为什么在这里要提出竞争优势的问题呢？竞争优势的使用应该是战略-布局中的一个细节内容，设计在这里的目的是什么呢？

## 三、设计个人发展战略

###（一）题目思考

战略，就是站在极高的高度上，向下俯瞰自己的现状，向未来看自己的愿景，并尝试给出发展路径的过程。所以，一个战略应该包括三个方面：
- 定位：自己在哪里？
- 选择：自己要去哪里？
- 布局：现有资源如何投放？

从这三个方面又能够看出，有几个要素直接影响了战略的制定：
- 知识：是否可以用多视角、多领域对自己的现状进行定位，以此把握所处的阶段，找寻相应的发展策略？
- 眼界：究竟能够看到多远，毕竟选择大于努力，看不远基本上也就选不对。
- 能力：从现状到目标的方案设定、资源的整合投放都涉及到能力问题。

想想看，赵昂老师在“社群如何玩”分享中提出，参与者要阅读、写作和践行，通过阅读解决知识和眼界的问题，通过写作和践行来增强能力，当然，辅助着赵昂老师的讲解、指导，我们可以将赵老师的积累快速迁移到自己身上，可能个人发展战略的制定就会轻松简单很多。

想了这么多，这个题目的目的究竟是什么呢？究竟是展示设计的过程，还是直接给出结果？也是一个存疑的部分，既然如此，不如明天询问之后再做不迟。

## 四、什么是自己的人生拐角

自2015年和赵昂老师学习了生涯咨询师相关技术之后，自己也尝试了若干次咨询业务。慢慢对于人生拐角有了些许理解，但是并没有办法形成系统的认识，因此，本部分的答案我的解答思路为：

- 先罗列和拐角有关的认知；
- 尝试是否可以得出关于拐角的概念和定义；
- 尝试着是否可以将该定义用在自己身上。

###（一）那些和拐角有关的点

- 2012年，在台湾培训师张永锡老师的博客中看到他的理念：他很愿意听那些在人生转折点的故事，因为是那么真实、那么打动人。
- 我和很多伙伴一起成长，经常有人回来告诉我说，因为我的帮助他们的人生变好了。我想，所谓的不同，**是一种趋势的改变吧**？
- 咨询师的使命是帮助来访者梳理想法、设定目标、有效决策、推进行动，而核心都是**围绕问题**展开的，都是问题导向性的。
- 咨询师的使命如果落实了，来访者的问题就可以解决，并且行为上会得到改变（毕竟，咨询还是要推动行动的），而这个改变，就是趋势的变化。

说到这里，问题、转折点、趋势、变好（成长了、提薪了、幸福了……）等等词语的组合，是不是应该能够判断出所谓的拐角是什么？

###（二）我理解中的拐点是什么？

尝试着把生命历程（T）和质量（Q）理解成一个坐标系，把时间作为横轴，也就是把生命的发展过程画成一条线。**如果**在**平稳的环境下、稳定的自身状态**下，这条线应该按照**确定趋势**（用数学思维理解应该是：曲线的一次求导为常量）稳定变化的（持续向上、保持水平、持续缓慢下降）。但是，这种“**如果**”根本就不存在，环境和自身状态根本不是常量，它们都是变量，所以，在这两大变量的影响下，曲线的趋势也是会发生变化的。

一般来讲我们之所以会去求助他人，通常是遇到了困难和问题，并且把自己困在原地不能动弹。从上述模型来看，也就是环境和自身状态变化了，自己不具备相应的方法论来对应解决。这时，原来的发展曲线就会调转方向，**直线下降**（即便很多仅仅是内心感受而不是真实情况），那么，转折点就会出现在生命中。绝大多数人无法看到转折点背后的本质：变量发生了变化，应该是机遇和挑战都出现了（它们两个一定是结对出现的），受限于眼界和知识，人们通常只能看到挑战，或者有意无意地将其解读为难题、无奈、崩溃……

之所以咨询师的价值极高、之所以人生的转折点处拥有智慧，正是因为咨询师看到了拐角处的另一面：**变化带来的机遇**。中国古典哲学的源头《易经》的易字，其中就有变化之意，而《易经》主题的就是把握变化趋势之道，两厢理解就会发现，像赵昂老师这样的资深咨询师，是一个可以看见变化背后机遇、有切实落地可以抓住机遇的方法论、可以将这份智慧用别人可以听得懂的话传递给他人的人！

所以，现在理解转折点或者拐角，其实，它并不是一味地下降！

| 原趋势 | 变好 | 变坏 |
|:--------:|:----:|:----:|
| 平稳上升 | 1 | 2 |
| 保持不变 | 3 | 4 |
| 持续下降 | 5 | 6 |

1. 通常都只顾着高兴了；
2. 想想看出现了什么问题；
3. 感觉捡到宝了；
4. 通常都特别郁闷；
5. “这不可能吧，好事会落在我这里？”
6. 就这样吧，反正一直都这样。

通过上面的表格可以看出来，1-6都可以成为拐角，只不过，人们大多对那些真正有角的部分才会关注，而真正关注的是，那些拐角是朝上的（趋势是从上改为朝下的）时候……

###（三）我的人生拐角有哪些？

既然概念已经分析完了，就尝试着推导出自己的人生拐角吧！还是用上面的表格来考虑：

1. 突然之间变得非常好上加好。
  - 环境变了？找到大环境释放出红利，而自己是否恰好站在了风口？
  - 状态变了？这点也有可能，毕竟量变带来质变，可是质变通常需要触发条件，需要找到那些给自己带来触发的人、机制、环境、金钱……
2. 好着好着突然变坏了。
  - 环境变了？考虑是否是环境有所变化，而这种变化暴露出原有的但是被红利遮盖住的问题。创业者，要懂得承认错误，通常塞翁失马又不下牌桌，会是一个机遇。
  - 状态变了？是否曾经有虚假的繁荣或者不真实的自我认知，终于被暴露出来了？
3. 水平的曲线突然上扬了。
  - 环境变了？提高警惕，如果从来不努力，还会有好事？天上确实会掉下馅饼，但是通常会把人砸死，也会有人无事献殷勤，不过总是非奸即盗。
  - 状态变了？是不是积累到了的质变发生了？股市有言：横多久拉多高，尽可能趁着这个机会提升到下一个层次！
4. 水平的曲线突然往下掉了。
  - 环境变了？本来维持就已经不易，还会往下掉，是不是这个行当已经没有空间了、是不是要抓紧转变发展方式？嗯，这是一个明显的信号！
  - 状态变了？骄傲了是不是！以为自己很厉害，用假话骗人也就算了，最可怕就是把自己骗了，看清现实，重新上路吧！
5. 本来应该分析往下掉的事情，想想看，一个持续主动成长的人，通常不会持续往下掉吧，偷懒不说也罢。

好像我比较中庸，对于人生的拐角的判断基本就是这样两种：如果变好了，就要看看自己是不是走狗屎运了，同时保持危机意识，如果变坏了，就要找出问题、给自己鼓劲儿，让自己重新再来！戒骄戒躁也真是老生常谈。可能，我也并不是中庸，这就是我的价值观：**孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生**，我追求的应该就是把每一次拐角当成可以生生不息的动力来源吧~

总结这个问题，我的答案是：站在价值的角度来看，一切经历都是财富，要拥有一颗发现财富的眼睛、要练就一身和财富交流的技能、还要承载财富的素养，这一切应该都是拐角处给我的智慧。厚的载物，在追寻持续成长、价值升级的路上，我一直在努力前行着。

## 五、原文是否可被公开发表

可以被公开发表。署名信息：**易仁永澄 | 努力紧住昂Sir的成长者**。

## 六、作业书写感受

- 第二个、三个作业中出现若干关键词：生涯阶段、竞争优势、分析清单、个人发展战略。这些词的定义不清，所以需要和群管理员沟通之后才能下手执行。@2016年05月12日22:39:54

----

## ChangeLog

- 2016年05月12日 添加内容 by [易仁永澄](http://blog.hiddenwangcc.com)
